## XSS 개요

XSS(Cross-Site Scripting)는 웹 어플리케이션의 취약점을 이용하여, 사용자의 browser에서 실행되는 악성 script를 포함한 데이터를 웹 어플리케이션이 실행하도록 유도하는 공격이다. 공격자는 주로 website에 악성 코드를 삽입하여 사용자의 cookie, session 정보, 개인 데이터를 탈취하거나 비정상적인 행동을 유도할 수 있다. XSS 공격은 주로 여러 사용자가 공개적으로 접근할 수 있는 영역에서 이뤄진다.

### XSS 공격의 위험성
- `정보 탈취`: 공격자는 사용자의 cookie나 session ID를 탈취하여 타인의 계정으로 위장하여 무단으로 사용할 수 있다. 이는 개인 정보 유출 및 금융 사기와 같은 심각한 결과를 초래할 수 있다.
- `신뢰도 저하`: website가 XSS 공격에 취약하다는 것은 사용자에게 신뢰를 잃게 만들며, 이는 서비스 업체의 평판에 부정적 영향을 준다.
- `광범위한 피해`: 저장형 XSS 공격은 한 번의 공격으로 대규모 데이터 유출을 가능케 한다.
- `시스템 권한 탈취`: XSS를 통해 시스템 관리자 권한을 탈취하거나, 악성 코드를 다운로드하여 사용자의 시스템을 완전히 통제할 수 있다.

## XSS 공격 원리
XSS 공격은 주로 사용자 입력을 통해 악성 스크립트를 삽입한다. 웹 어플리케이션이 사용자로부터 입력받은 데이터를 검증하거나 이스케이프 처리를 하지 않는 경우, XSS 공격 대상이 된다. 

### 스크립트 삽입 방법
- `URL 파라미터`: 공격자는 URL에 악성 스크립트를 포함시켜 사용자가 해당 URL을 클릭하도록 유도한다.(ex. `http://example.com/search?q=<script>alert('XSS')</script>`)
- `form 입력`: 사용자가 웹사이트의 form에 악성 코드를 직접 입력할 수 있다. 서버가 입력값을 검증하지 않으면, 악성 스크립트가 저장되거나 반사되어 실행될 위험이 있다.(ex. 게시글이나 댓글 작성 시, `<script>alert('XSS')</script>`를 입력하여 제출)
- `hyperlink`: 사용자는 email, 메시지 또는 소셜 미디어를 통해 전달된 악성 링크를 클릭할 수 있다. 그러나 해당 링크가 reflected XSS를 유발할 수 있다는 것에 주의해야 한다.

### 악성 스크립트 실행 과정
XSS 공격이 성공적으로 이뤄지면, 공격자는 사용자가 미끼에 물리기를 기다리기만 하면 된다:
1. 사용자가 악성 스크립트가 삽입된 webpage를 요청하거나 link를 클릭한다.
2. server는 해당 요청을 처리하고, 악성 스크립트가 포함된 응답을 사용자에게 반환한다.
3. 사용자의 browser는 응답을 렌더링하면서 동시에 포함된 악성 스크립트를 실행한다.
4. 실행된 스크립트는 사용자의 쿠키, 세션 정보 등을 탈취하거나, 피싱 사이트로 리다이렉션하는 등의 악의적인 행동을 수행할 수 있다.

## XSS 공격 유형

각 유형의 XSS 공격은 서로 다른 방식으로 작동하지만, 모두 사용자의 브라우저에서 악성 코드를 실행시키는 공통점을 가지고 있다. 이러한 공격을 방지하기 위해서는 입력 검증, 출력 이스케이프 처리 및 콘텐츠 보안 정책(CSP) 등의 보안 조치를 강화해야 한다.

### reflected XSS(반사형 XSS)

reflected XSS는 악성 스크립트가 사용자 요청에 즉시 반사되어 실행되는 공격 방식이다. 이 공격은 주로 URL 파라미터나 form 입력을 통해 이뤄지며, 사용자가 특정 링크를 클릭하거나 악성 form을 제출할 때 발생한다.

#### 동작 방식
1. 공격자는 악성 스크립트가 포함된 URL을 생성한다.(ex. 쿼리 파라미터에 악성 스크립트를 삽입)
2. 사용자가 악성 스크립트가 포함된 URL을 클릭하거나 form을 제출한다.
3. web server는 사용자가 입력한 데이터를 신뢰하고 그대로 응답에 악성 스크립트를 포함시켜 반환한다.
4. 사용자의 browser에서 반환된 악성 스크립트가 실행된다.

#### 공격 예시
공격자가 다음과 같은 URL을 생성했다고 가정하자:
```text
http://example.com/search?q=<script>alert('XSS')</script>
```
사용자가 위 링크를 클릭하면, 서버는 쿼리 파라미터의 값을 그대로 응답에 포함시킨다. 결과적으로 사용자의 브라우저는 `<script>alert('XSS')</script>`를 실행하게 되어 XSS 공격이 성공하게 됩니다.

### stored XSS(저장형 XSS)

stored XSS는 가장 파괴력이 높은 XSS 공격으로, 악성 스클비트가 web server의 DB나 file system에 영구적으로 저장된다. 이 경우 다른 사용자가 해당 데이터가 포함된 페이지에 접근할 때마다 악성 스크립트가 실행된다.

#### 동작 방식
1. 공격자는 악성 스크립트를 포함한 데이터를 웹 어플리케이션에 제출한다.
2. 웹 어플리케이션은 악성 스크립트가 포함된 데이터를 신뢰하고 저장한다.
3. 다른 사용자가 해당 데이터가 포함된 페이지에 접근한다.
4. 사용자의 browser가 저장된 악성 스크립트를 실행한다.

#### 공격 예시
예를 들어, 공격자가 댓글에 다음과 같이 댓글을 남겼다고 하자:
```html
<script>alert('Stored XSS');</script>
```
위 댓글은 댓글을 다는 즉시 DB에 저장된다. 

이후 다른 사용자가 해당 댓글이 달린 페이지를 방문할 때마다 악성 스크립트가 자동으로 실행된다.

### DOM-based XSS(DOM 기반 XSS)

DOM 기반 XSS는 server와 무관하게 client 측에서 발생하는 공격으로, client의 DOM을 동적으로 수정할 때 발생한다. 이 경우, 악성 스크립트는 client javascript 코드에 의해 실행된다.

#### 동작 방식
1. 공격자는 악성 데이터를 포함한 URL을 생성한다.
2. 사용자가 해당 URL에 접근한다.
3. 클라이언트 측 Javascript가 URL의 데이터를 파싱하여 DOM을 수정한다.
4. 수정된 DOM에 의해 악성 스크립트가 실행된다.

#### 공격 예시
예를 들어, 다음과 같은 URL이 있다고 하자:
```url
http://example.com/?name=<script>alert('DOM-based XSS')</script>
```

client 측 javascript 코드가 URL의 `name` 파라미터를 DOM에 추가한다고 하자:
```js
document.body.innerHTML += "Hello " + location.search.split('=')[1];
```
이 경우 name 파라미터에 삽입된 악성 스크립트가 DOM에 추가되어 사용자의 브라우저에서 실행 가능한 형태가 된다.

## XSS 방어 전략

### 사용자 입력 검증
모든 사용자의 입력은 잠재적으로 위험하다고 간주한 상태에서 철저히 검증하는 로직을 작성해야 한다. 허용된 문자나 pattern만 받아들이는 로직을 구현하면 이 요구사항을 만족시킬 수 있다. 정규 표현식을 사용하면 특정 문자나 pattern만 받아들이는 로직을 쉽게 구현할 수 있다.

예시:
```js
function validateEmail(email) {
    const re = /^[a-zA-Z0-9._%+-]+@[a-zA-Z0-9.-]+\.[a-zA-Z]{2,}$/;
    return re.test(String(email).toLowerCase());
}
```

### HTML 이스케이프 문자 처리
사용자의 입력을 웹 페이지에 출력할 때, script 같은 실행 가능한 코드가 브라우저에 의해 실행되지 않도록 HTML 엔티티 이스케이프로 처리해야 한다. 

#### HTML 이스케이프 문자 종류
- `&lt;`: 작은 부등호 기호(<)를 나타냅니다.
- `&gt;`: 큰 부등호 기호(>)를 나타냅니다.
- `&amp;`: 앰퍼샌드 기호(&)를 나타냅니다.
- `&quot;`: 쌍따옴표(")를 나타냅니다.
- `&apos;`: 따옴표(')를 나타냅니다.
- `&nbsp;`: 공백을 나타냅니다.

예시:
```html
&lt;p&gt;This is a paragraph&lt;/p&gt;
```

### CSP(Content Security Policy)

CSP는 웹 페이지에서 실행될 수 있는 콘텐츠의 출처를 제어하는 보안 기능이다. HTTP response header에 CSP 규칙을 추가하여, 특정 도메인에서만 script를 load하도록 제한할 수 있다.

예시:
현재 도메인과 `https://trusted-scripts.com`에서만 script를 load할 수 있도록 제한하려면 아래와 같이 응답 header에 추가하여 반환하면 된다.
```http
Content-Security-Policy: default-src 'self'; script-src 'self' https://trusted-scripts.com;
```

### HttpOnly 설정

쿠키 속성에 `HttpOnly` flag를 설정하면 Javascript를 통해 cookie에 접근할 수 없도록 막을 수 있다. 이는 XSS 공격으로부터 cookie를 직접적으로 보호하는 방법이다.

또한 HTTPS 연결에서만 cookie가 전송되도록 `Secure` flag를 설정함으로써 cookie가 포함된 header를 암호화시켜 cookie가 탈취되어도 해독하기 어렵게 방해할 수 있다.

예시:
```http
Set-Cookie: sessionId=abc123; HttpOnly; Secure;
```

