## HTTP 프로토콜 특성

### (무상태)Stateless

HTTP 통신은 이전 상태를 기억하지 않는다. 모든 클라이언트에 대한 정보를 전혀 기억하고 있지 않으며, 각 request는 독립적으로 처리되고, 서버는 이전 request와 현재 request의 관계를 추정할 수 없다.

### (비연결성)Connectionless

HTTP 통신은 1회의 request와 response 처리를 마친 후에 그 즉시 client와의 커넥션을 끊는다. 이는 서버의 리소스를 절약할 수 있다는 큰 장점이 있지만(커넥션을 유지하는만큼 메모리적으로 손해를 봐야 함), client의 상태를 유지하기 어렵다는 치명적인 단점을 갖는다.(Stateless 특성)

### 쿠키와 세션의 필요성

HTTP 통신은 비연결성을 통해 서버 리소스에 대한 절약이 가능하지만, 웹 상에서는 상태 유지를 기반으로 서비스를 해야 할 일이 정말 많다. 당장 모든 로그인 서비스는 상태 유지를 기반으로 한다. 웹상에서 상태 유지를 위해 등장한 개념이 쿠키와 세션이다.(자세한 내용은 후술) 

## 쿠키(Cookie)

쿠키는 web server가 client의 browser에 저장하는 작은 data file이다.(실제 client의 disk에 file 형태로 저장함) stateless한 HTTP protocol의 한계를 보완하기 위해 사용한다.

### 쿠키의 구성 요소

- name: 쿠키를 식별하기 위한 고유 이름
- value: 쿠키에 저장된 실제 값
- expires: 쿠키의 만료 시간
- domain: 쿠키를 전송할 도메인(설정된 domain 이외에는 쿠키를 보내지 않음)
- path: 쿠키가 전송될 요청 경로(지정된 path 이외에는 쿠키를 보내지 않음)
- secure: HTTPS 연결에서만 쿠키를 전송
- HttpOnly: JavaScript에서의 쿠키 접근을 막음

### 쿠키의 동작 방식

1. client가 server에 page를 요청
2. server는 response와 함께 `Set-Cookie` header로 cookie를 생성
3. client는 받은 cookie를 로컬 저장소에 저장
4. 앞으로의 요청마다, client는 Cookie header에 저장된 cookie를 포함하여 server에 전송(단, 쿠키의 설정값에 따라 보내지지 않을 수 있음)
5. server는 cookie를 통해 client의 상태 정보를 확인하고 처리

### 쿠키의 장단점

#### 장점
- 상태 유지를 위해 커넥션을 유지하지 않아도 되므로, server의 부하를 줄일 수 있다
- 사용자 경험 개선이 가능하다
- client에 data를 저장하여 server의 resource까지 절약할 수 있다
#### 단점
- 보안에 취약하다(client 측에 저장되므로, 데이터 관리가 신뢰할 수 없는 client에서 이뤄짐)
- 데이터 저장 용량에 제한이 있다(domain 당 20개, 쿠키 당 4KB)
- 사용자가 스스로 쿠키를 삭제하거나, 해당 웹 사이트에서의 쿠키를 차단할 수 있다

## 세션(Session)

세션은 server에서 client의 상태 정보를 유지하기 위한 기술이다. server 측에서 client의 상태 정보를 저장하기 때문에, 세션 기술은 stateful한 방식이다.(다만 여전히 HTTP의 connectionless 특징은 유지된다.)

세션은 서로 관련된 request와 response를 하나로 묶은 것으로, 각 client 별로 server에 저장되는 정보이다. cookie와 달리 session은 server에서 저장되고 관리되지만, 대신 client를 식별하기 위해서 client를 식별하는 고유값인 세션 ID를 사용해야 한다.(session ID를 client에게 넘겨주기 위해서는 cookie로 넘겨줘야 한다. cookie는 session에 종속적이지 않지만, session은 cookie에 종속적이다.)

### 세션의 동작 방식
1. client가 server에 첫 요청을 보내면, server는 session 객체를 생성한다
2. server는 세션 ID를 생성하고, 이를 cookie를 통해 client에게 전달한다
3. client는 session ID를 cookie에 저장한다
4. 이후의 모든 request에 대해, client는 cookie에 저장된 session ID를 server에 함께 전송한다.(단, 쿠키의 설정값에 따라 보내지지 않을 수 있음)
5. server는 전달받은 session ID로 해당 session 객체에 접근하여 client 정보를 꺼내온다.(session 객체 정보는 server 메모리 상에 있을 수도 있고, 외부 DB에 저장해놓을 수도 있다.)

### 세션의 장단점
#### 장점
- client 데이터를 server에서 저장하므로 보안성이 높다
- client의 제한된 저장 공간에 영향을 받지 않는다
- 정말 큰 데이터를 저장할 수도 있다

#### 단점
- 세션 객체를 server에서 저장해야 하므로, server resource에 부담을 줄 수 있다(세션 객체 정보를 외부 DB에 저장해두면 한결 나아지기는 함)
- 서버 다중화에 불리하다(세션 객체 정보를 외부 DB에 저장해두면 서버 다중화 가능함)

## 쿠키와 세션 차이

### 저장 위치 및 형식
- 쿠키: client의 web browser에 text file 형식으로 저장됨
- 세션: server의 memory에 객체 형식으로 저장됨(외부 DB에 세션 객체 정보를 저장해놓았다가 꺼내쓸 수도 있음)

### 보안성
- 쿠키: client 측에 저장되어 변조되거나, snipping에 당할 위험이 있어 보안에 취약하다
- 세션: server에서 관리하므로 cookie보다 보안성이 우수하다

### 라이프사이클
- 쿠키: cookie를 저장할 때 설정한 만료 시간까지 유지된다. 브라우저를 종료해도 만료 시점이 지나지 않으면 삭제되지 않는다.(단, 만료 시간이 `-1`인 경우에는 브라우저를 종료하면 삭제됨)
- 일반적으로 브라우저 종료 시 만료된다. server에서는 session 만료 시간을 설정할 수 있다

### 성능
- 쿠키: client에 정보가 있으므로 server 요청 시 속도가 빠르다
- 세션: server에서 세션 정보를 처리해야 하므로 cookie에 비해서는 느리다

## 쿠키와 세션의 보안 위협

### cookie 관련 보안 위협
#### XSS(Cross-Site Scripting 공격)
악의적인 script를 html 상에 삽입하여 사용자의 cookie를 탈취할 수 있다. cookie의 `HttpOnly` flag를 사용하면 JavaScript로 인한 쿠키 접근을 차단할 수 있다.
#### 네트워크 스니핑
암호화되지 않은 쿠키 정보가 네트워크 상에서 통신 중에 탈취될 수 있다. server에서 인증서를 발급받아 `HTTPS`를 설정하고 cookie의 `Secure` flag를 설정하여 암호회된 연결에서만 쿠키를 전송하도록 하면, HTTP 메세지를 암호화하여 전송할 수 있어 네트워크 스니핑 공격에 안전해진다.
#### client 저장소 물리적 접근
영속성 쿠키가 client의 disk에 저장되어, 공용 PC에서 정보가 유출될 수 있다. 중요 정보는 session cookie를 사용하여 server 측에 저장되도록 해야 한다.

### session 관련 보안 위협
#### 세션 하이재킹
세션 ID가 탈취되어 공격자가 사용자처럼 위장할 수 있다. 세션 ID를 주기적으로 갱신하고 이중 인증을 구현하여, 세션 ID를 탈취 당해도 저항할 수 있는 보안 로직을 작성해야 한다.
#### 세션 고정 공격
공격자가 미리 알고 있는 세션 ID를 사용자에게 강제로 할당하여, 사용자가 특정 사용자로 활동하도록 변장시킬 수 있다. 이 공격은 사용자가 로그인에 성공할 때마다 새로운 session ID를 발급시켜, 공격자가 세션 ID를 미리 알지 못하도록 방어해야 한다.