OSI 7 계층 모델은 네트워크 통신 시스템을 설계하고 이해하기 위한 개념적 프레임워크이다. OSI 7 계층을 정의함으로써 통신이 일어나는 과정을 모듈화하여 쉽게 이해할 수 있으며, 이에 따라 서로 다른 시스템 간 인터페이스 형식의 통신이 가능하도록 한다. 또한 오류 발생 시 특정 계층의 문제만 발견하면, 다른 계층까지 모두 수정할 필요는 없기에 기존 HW나 SW의 변경 없이 효율적인 문제 해결이 가능하도록 만들어준다.

### OSI 7 계층 모델의 정의:
OSI(Open Systems Interconnection) 모델은 네트워크 통신의 과정을 7개의 논리적 계층으로 나눈 표준화된 모델입니다. 

### OSI 7 계층 모델의 의의:
1. 표준화: 다양한 네트워크 시스템 간의 호환성을 보장합니다.
2. 모듈화: 각 계층은 독립적으로 기능하여 유지보수와 개선이 용이합니다.
3. 문제 해결: 네트워크 문제를 특정 계층으로 격리하여 진단과 해결을 용이하게 합니다.
4. 교육: 복잡한 네트워크 개념을 체계적으로 이해하고 학습하는 데 도움을 줍니다.

# 7개 계층의 구조 (하위에서 상위 순):
## 1. 물리 계층: 비트 단위의 데이터 전송을 다룹니다.
물리계층에서는 물리적인 매체(통신 링크)를 통해 bit stream 전송에 필요한 각종 기능들을 처리한다. 데이터 링크 계층에서 단위 데이터를 받아서 통신 링크를 따라 전송할 수 있는 형태로 변환하여 다른 장치로 데이터를 전송할 준비를 한다. 그리고 bit stream을 전자기 신호로 변환하여 물리적으로 데이터를 전송한다. 물리 계층에서는 bit 단위의 통신이 이뤄진다. (0 / 1, 전기적인 on / off)
> 통신 링크 : 네트워크 상에서 두 개 이상의 통신 매체가 데이터를 전송하기 위해 사용하는 정보 전송 경로

> bit stream : 데이터를 bit 단위로 전송하는 것. byte 형식의 파일 데이터를 전송하는 byte stream과는 다르게, bit stream은 bit 단위의 데이터 압축이나 암호화 또는 정보 수정 등을 목적으로 사용된다.

### 대표 장비
물리계층에 속하는 대표적인 장비들은 통신 케이블, 리피터, 허브가 있다.
#### 통신 케이블
음성 · 화상 · 신호 · 부호 등을 전송하는데 이용하는 케이블. 평형 케이블과 불평형 케이블로 구분된다. 평형 케이블은 노이즈가 상쇄되어 전송 품질이 높은 반면, 불평형 케이블은 전송 퀄리티는 떨어져도 재료 구성 자체가 저렴하다는 특징이 있다. 옥내에서는 주로 TP(Twisted Pair) 케이블과 광케이블을 사용한다. TP 케이블은 쉴드로 감싸져 노이즈 저항이 좋은 STP · FTP 케이블이 있고, 언쉴드로 시공과 유지보수에 용이하여 범용적으로 쓰이는 UTP 케이블이 있다. 광케이블은 유리 섬유 내에서 광신호를 내부 전반사 원리로 보내는 방식으로, 가격은 TP 케이블보다 비싸지만 속도도 빠르고 전송 품질이 매우 높으며 초장거리까지 전달이 가능하고 수명도 길며 외부 전기적 간섭을 받지 않아 보안성도 우수하다는 막대한 장점이 있다.

#### 리피터
일그러진 전기신호를 복원하고 증폭해주는 네트워크 중계 장치. 물리적으로 먼 거리에서 전송한 전기신호는 저항에 의해 그 세기가 점점 약해지는데, 리피터가 이를 바로잡아주며 더 먼 거리를 이동할 수 있도록 신호 증폭까지 시켜준다. 하지만 요즘은 세상이 좋아서 다른 네트워크 장비들(허브 등)이 리피터 역할을 대신 해주어, 지금은 리피터를 사용하지 않는다고 한다.

#### 허브
여러 네트워크 장비 간 연결을 수행하는 네트워크 장치. 리피터는 일대일만 가능하지만, 허브는 리피터의 역할을 수행할 뿐만 아니라 다중 포트를 갖고 있어서 다양한 네트워크 장치들 간 연결도 허용할 수 있다. 그래서 '멀티포트 리피터' 또는 '리피터 허브' 라고도 불린다. 허브는 매우 단순하게 이뤄져 있어, 허브에 입력된 데이터는 허브 네트워크 내 다른 모든 네트워크 장치들에게 신호를 증폭시켜 전달하고, 회선이 하나 뿐이어서 반이중 통신 방식만을 지원한다.


## 2. 데이터 링크 계층: 인접 노드 간의 신뢰성 있는 전송을 보장합니다.
데이터 링크 계층은 물리 계층으로부터 bit 정보를 오류없이 네트워크 계층에 전달하는 것을 목표로 한다. 네트워크 장비 간 전송 프로토콜(이더넷 등)을 정의한 후에 동작한다. 노드 대 노드 형식으로 전달을 수행한다.

### 이더넷


### 데이터 링크 계층에서의 작업
데이터 링크 계층에서는 아래와 같은 다양한 작업들을 수행한다.
- 물리계층에서 받은 bit stream을 frame 단위로 변환하는 'framing' 작업을 수행한다.
- 송신자와 수신자의 물리 주소(MAC)를 frame header에 추가하는 'physical addressing' 작업을 수행한다. 이를 통해 송신자는 원하는 타겟에게 원하는 데이터를 보낼 수 있다.
- 수신자의 data 수신률을 고려하여 data를 알맞게 전송할 수 있도록 제어하는 'flow control(흐름 제어)' 작업을 수행한다. 
- frame 내에 오류 검출 코드를 추가 및 비교를 통해 '오류 검출' 작업을 수행하고, 오류 검출 코드 불일치 시 'error control(오류 제어)' 작업을 수행한다.
- 여러 네트워크 장치들로부터의 접근 권한을 제어하는 'access control' 작업을 수행한다.


### 대표장비
데이터 링크 계층에 속하는 대표적인 장비는 L2 스위치가 있다. 하지만 먼저 허브와 브릿지의 문제점에 대해 명확히 알고 있어야 스위치를 이해할 수 있다.
#### 허브
앞서 설명했듯, 허브는 여러 네트워크 장치들을 하나의 네트워크에서 서로 데이터를 전송할 수 있도록 만들어주는 네트워크 장치이다. 하지만 허브는 주소에 대한 개념이 없어서 단순히 송신자가 보낸 데이터 신호 크기를 증폭시킨 후, 해당 허브 기반 네트워크 내 모든 네트워크 장치들에게 동일한 데이터를 전송한다(broadcast 방식)는 것이다. 이 방식은 보안적으로도 치명적일 뿐더러, 서로 동시에 데이터를 전송하려 하는 경우 collsion이 발생한다. 허브는 회선 하나로만 구성되어 있어, 반이증 통신 방식만 지원하기 때문이다.

이러한 문제들은 물리계층이 아닌 데이터 링크 계층에서 해결했다. collsion 문제는 데이터 링크 계층에서 이더넷 프로토콜의 'CSMA/CD'를 사용하여 해결했다. 하지만 CSMA/CD 방식을 사용하더라도 허브의 특징이 허브 네트워크 내 모든 네트워크 장비들에게 데이터를 전달해버리기 때문에, 직접적인 통신이 가능한 장치들은 전체 중 단 두 대만 가능하다. 왜냐하면 허브 자체가 broadcast 방식의 통신만 지원해서 전체 네트워크 자원을 전부 잡아먹기 때문이다. 또한 보안적인 문제는 여전히 존재한다.

[CSMA/CD 내용정리]()

#### 브릿지
브릿지는 허브의 broadcast 문제를 해결하기 위해 고안된 네트워크 장치이다. 


#### L2 스위치



## 3. 네트워크 계층: 데이터 패킷의 라우팅을 담당합니다.


## 4. 전송 계층: 종단 간 통신의 신뢰성을 보장합니다.
## 5. 세션 계층: 통신 세션을 설정, 유지, 종료합니다.
## 6. 표현 계층: 데이터 형식 변환과 암호화를 담당합니다.
## 7. 응용 계층: 사용자와 가장 가까운 계층으로, 응용 프로그램의 네트워크 서비스를 제공합니다.

이 모델은 네트워크 통신의 복잡성을 관리 가능한 계층으로 나누어 효율적인 설계와 운영을 가능하게 합니다.
